[Вопросы для собеседования](README.md)

# Spring_Boot
+ [Что такое Spring Boot?](#что-такое-Spring-Boot?)
+ [Что такое авто конфигурация?](#что-такое-авто-конфигурация?)
+ [Что такое Spring Boot Starter Projects? Приведите примеры](#что-такое-Spring-Boot-Starter-Projects?-Приведите-примеры)
+ [Расскажите про самый простой способ создания Spring Boot проекта](#расскажите-про-самый-простой-способ-создания-Spring-Boot-проекта)
+ [Расскажите про плагин maven для Spring Boot.](#расскажите-про-плагин-maven-для-Spring-Boot)
+ [Что происходит при запуске Spring Boot приложения как простого Java приложения?](#что-происходит-при-запуске-Spring-Boot-приложения-как-простого-Java-приложения?)
+ [Можем ли мы использовать Jetty вместо Tomcat в spring-boot-starter-web?](#можем-ли-мы-использовать-Jetty-вместо-Tomcat-в-spring-boot-starter-web?)

## Что такое Spring Boot?
Spring Boot - проект на уровне IO Execution (уровень выполнения) IO Spring Framework, следуюший шаг Spring, чтобы сделать его легче в настройке и развитии приложений. 

С Spring Boot конфигурации Spring минимизируется максимально. Spring Boot поддерживает встроенный контейнер (embedded containers), который позволяет веб-приложениям работать независимо и без необходимости применения на Web Server 
Вы можете использовать spring Boot чтобы создать Java Web приложение, работающее через команду line " Java -jar" или экспортировать War файл для применения на Web Server как обычно. Spring Boot дает вам "CLI Tool" для запуска сценариев Spring (spring scripts)

Преимущества Spring Boot
1. Легко используется для развития приложения на основе Spring с Java или Groovy Spring
2. Минимизирует время развития и поднимает производительность
3. Избегает написание многих кодов прототипа (boilerplate), Annotations и конфигурации XML
4. Легко позволяет вам взаимодействовать с приложениями Spring Boot c экологическими системами Spring как Spring JDBC, Spring ORM, Spring Data, Spring Security и т.д
5. Следует подходу "Принципы конфигурации по умолчанию" чтобы минимизировать время и старания, вложенные для развития приложений.
6. Обеспечивает встроенный Server (Embedded HTTP servers) как Tomcat, Jetty .... чтобы быстро и легко развивать и тестировать веб-приложения
7. Предоставляет инструменты CLI (Command Line Interface) для развития и тестирования приложений Spring Boot (Java или Groovy) из командных строк (command prompt) очень легко и быстро
8. Обеспечивает много плагинов для быстрого развития и тестирования приложения Spring Boot используя инструменты Build, как Maven и Gradle
9. Предлагает много плагинов для легкой работы с контейнерами встроенными базами данных (embedded database) и базами данных хранящиеся в памяти (in- memory Databases).

[к оглавлению](#Spring_Boot)

## Что такое авто конфигурация?
Автоконфигурации в Spring Boot содержат большое количество заранее сконфигурированных компонентов, которые вы можете использовать либо без дополнительного конфигурирования, либо с указанием минимальных настроек вроде информации об адресах используемых сервисов, именах пользователей и паролях.
Это серьёзно ускоряет начало процесса разработки: вы выбираете в зависимостях нужные стартеры, указываете необходимые свойства в файле свойств, и ваш проект уже готов к работе с базами данных, брокерами очередей сообщений и другими компонентами.
Минус - обязательно возникают лишние компоненты в контексте приложения.
Включается через @SpringBootApplication или @EnableAutoConfiguration

[к оглавлению](#Spring_Boot)

## Что такое Spring Boot Starter Projects? Приведите примеры
Чтобы ускорить процесс управления зависимостями, Spring Boot неявно упаковывает необходимые сторонние зависимости для каждого типа приложения на основе Spring и предоставляет их разработчику посредством так называемых starter-пакетов (spring-boot-starter-web, spring-boot-starter-data-jpa и т.д.)
Starter-пакеты представляют собой набор удобных дескрипторов зависимостей, которые можно включить в свое приложение. Это позволит получить универсальное решение для всех, связанных со Spring технологий, избавляя программиста от лишнего поиска примеров кода и загрузки из них требуемых дескрипторов зависимостей (пример таких дескрипторов и стартовых пакетов будет показан ниже)
Например, если вы хотите начать использовать Spring Data JPA для доступа к базе данных, просто включите в свой проект зависимость spring-boot-starter-data-jpa и все будет готово (вам не придется искать совместимые драйверы баз данных и библиотеки Hibernate)
Если вы хотите создать Spring web-приложение, просто добавьте зависимость spring-boot-starter-web, которая подтянет в проект все библиотеки, необходимые для разработки Spring MVC-приложений, таких как spring-webmvc, jackson-json, validation-api и Tomcat
Другими словами, Spring Boot собирает все общие зависимости и определяет их в одном месте, что позволяет ускорить разработку.

[к оглавлению](#Spring_Boot)

## Расскажите про самый простой способ создания Spring Boot проекта
Можно использовать веб-конструктор: start.spring.io (встроен в последние версии Intellij IDEA). Далее импортируем получившийся каркас в IDE и начинаем его модифицировать.

[к оглавлению](#Spring_Boot)

## Расскажите про плагин maven для Spring Boot.
spring-boot-maven-plugin - используется для того, чтобы jar файл бы запускаемым - т.е. вам не нужен какой-либо контейнер для запуска (он будет внутри jar - Tomcat по умолчанию)

[к оглавлению](#Spring_Boot)

## Что происходит при запуске Spring Boot приложения как простого Java приложения?
Особенность Spring Boot — встроенный сервер. При запуске Spring Boot приложения с помощью Maven будет создан исполняемый jar-файл, который можно запускать, как обычное автономное приложение

Войдите в режим командной строки (команда cmd), перейдите в папку с pom.xml и введите команду mvn clean package

Maven cгенерирует исполняемый jar-файл с именем SpringBoot<Name>-1.0.jar

Перейдите в папку cd target

Затем запустите jar-файл: java -jar SpringBoot<Name>-1.0.jar

Перейдите в браузере по адресу http://localhost:8080/

[к оглавлению](#Spring_Boot)

## Можем ли мы использовать Jetty вместо Tomcat в spring-boot-starter-web?
Чтобы использовать Jetty, нам сначала нужно исключить spring-boot-starter-tomcat из spring-boot-starter-web .

Затем мы просто объявляем зависимость от spring-boot-starter-jetty :
```java
<dependency>
 <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
        <exclusions>
            <exclusion>
                <groupId>org.springframework.boot</groupId>
                <artifactId>spring-boot-starter-tomcat</artifactId>
            </exclusion>
        </exclusions>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-jetty</artifactId>
</dependency>
```
[к оглавлению](#Spring_Boot)

[Вопросы для собеседования](README.md)
